---
book: 列宁全集 第52卷（书信· 1921年11月—1923年3月）
category: １９２１年
order: 112
title: ８５ 致克里姆林宫警卫长
---

没听说这些书信出版过。但是，我还不能肯定。

列宁

> 载于１９２４年《往事》杂志第２３期译自《列宁全集》俄文第５版
>
> 第５４卷第３５页

## ８５ 致克里姆林宫警卫长

１９２１年１１月２６日

抄送：尼·彼·哥尔布诺夫同志

又一次发现，来找我的人受到哨兵的阻拦。[^1]

今天，全俄中央执行委员会委员索柯里尼柯夫同志来找我的时候被阻拦了约１０分钟。

看来哨兵不许索柯里尼柯夫打电话是对的，因为据说这是“内线”电话。但是听说***另有一部***电话，哨兵本来应该允许他使用这部电话！不管怎样，我已不止一次地要求克里姆林宫警卫长，现在我再一次要求您建立一种制度，使**来找我的人**，***即使没有任何通行证件***，也能**不受任何阻拦地从克里姆林宫大门和人民委员会正门**同我的秘书处和三楼交换台的女话务员***通电话***。

我向您提出警告，因为您对我的要求采取了漫不经心的态度。 现在我再次命令：立即订出一切必要措施，需要时可安装两部备用

[^1]: 见本卷第６５号文献。—— 编者注